Rubá!
Roberto, hazla todos!
Me echa a todos!
Increible, verdad?
- ¡Qué bonito!
[Gruñidos]
[sonido de golpes]
-Sí, hay unos que dicen...
-Ah, se ríe porque sí le han enseñado, no ha dicho nada.
-No lo ha hecho quedar mal.
-Corre, corre, corre.
[Ruido de la ventana]
[Gritos]
Se confundió todo este tiempo dicho cacao, no era café.
¿Tiene café?
[Gritos]
¡Hola guapa!
Se nota que se sienten al caro.
[Gritos]
¿Cómo se llama?
[Música]
[ coco chronoando al lado del terreno ]
Ya va a caer la luz.
[Risas]
[Gritos]
[Murmullos]
[Risas]
Pero está orgulloso
...
[Risas]
Algo moló el dolor de los ojos
...
[Risas]
[Gritos]
¿Quiere café?
[ Hablando indistintamente ]
>> [Hablando indistintamente]
- ¡Qué grande!
- ¡Wow!
- ¡Qué lindo!
- ¡Puedes tomar otro!
- ¡Toma un nuevo árbol de café!
[Ruido de las perchas]
[SILENCIO]
[HABLANDO INGLÉS]
¿Y cuándo están esperando para comprarlo?
Estamos esperando el choqueo.
Estos son de 6 meses de edad
y están esperando a que los planten
Las partes que se van soqueando de los árboles que se mueren se van resembrando en este javé.
(Pasos)
Bueno, para la preparación del café existen varios procesos tradicionales, normales, que se realizan en el café.
Empezando por la recolección, luego viene el espulpado, el lavado, el secado, y ya el sellado, el tostado y el molido.
Pero para unos cafés especiales se les realizan unos procesos adicionales y especiales.
Entonces, después de la recolección para un café especial viene un proceso adicional que es la selección,
donde se le retiran todos los flotes, los granos vanos y se le retiran también los granos verdes
luego viene lo que es el proceso de fermentación, que es el que tenemos acá
en estos envases lo que hacemos es al grano que se envasa en cereza
se envasa en cereza, como lo pueden ver
lo que haremos con nuestro tarro es que retiramos el oxígeno
el oxígeno que hay en el tarro
entonces, como ya no hay presencia de oxígeno
lo que va a pasar es que el café ya no se va a descomponer o oxidar
entonces el café se va a perdurar así hasta cierto tiempo
en este caso está predominado para unas 200 horas
así como está
Este café con unas 200 horas va a seguir así.
Un poco descolorido, pero va a continuar con este color.
Y a una temperatura menor al ambiente, en promedio.
En este caso está frío.
Luego, de que completa las 200 horas, este café se...
se expulsa.
¿Lo puedo pasar?
Sí, sí, claro.
¿Y cómo mide la temperatura? ¿La mide...?
- ¿Esta de las máquinas?
- Si, esta muy fresca.
- ¿Hace cuántos horas viene?
- En noviembre apenas llega a 48 horas.
- Ah, ok. De las 200.
- Es que se recolectó el lunes, pero para ellos mostrarles a ustedes.
- Hay algunos edificios de ahí.
- Entonces, colectan su cerebro y lo dejan en estos contenedores por 200 horas.
- ¿200 horas?
- ¿Cuántos días es eso?
- Y tiene 48 horas.
Entonces esto solo ha estado aquí por 48 de los 200.
¿Cómo llegaron a 200?
En ensayos
¿En ensayos?
¿Y hasta cuánto hicieron?
¿Cómo es lo máximo que ensayaron?
O sea, después de 200
ya comienza a coger
ya como
ya fermento
mol ya
O sea, hasta 200, 204, 200
ya entonces ya decidimos
entre 190 y 200
Depende del clima también
la recolección cuando la recolección en el día antes llueve es 160 horas
cuando es en verano hasta las 200 horas
¿Es un tanque pero no lo tienen alguno?
Si, guardado
En estas canecas, como ellos lo manejan, son pequeñas
porque como ellos son menores
Ah, por eso
Pero es siempre a una temperatura fresca
Si, si, siempre mantiene
Porque si no se dispararía
Yo le mire el pH, le mire la acidez, el azúcar.
¿Cuánto tiempo deja después de que se desculpa?
Después de que se desculpe se deja entre 14 y 16 horas.
¿Y cómo mantiene el frío?
Bueno, como les repito, miren.
En estos envases lo que hacemos es retirar el oxígeno.
Si vemos que todo ser vivo, organismo vivo, con presencia de oxígeno se descompone o envejece.
Esa es una de las otras.
Sin la presencia de oxígeno, lo que va a hacer este café es neutralizarse, o sea, quedar quieto.
Se va a descolorizar un poquito, pero es por el agua.
Por el agua y por la miel.
Pero va a continuar con este color, con este tono.
Entonces, en ese estado, sin la presencia del ocino,
va a estar aproximadamente unas 200 horas ahí.
Luego se saca, se despulpa y ya se espera un día más o menos para...
[Sonido del viento]
- ¿Y eso es para... no hay ocino?
- Sí, hay agua.
Sí, sin agua.
Y con eso le miden que nos va a comenzar a subir la temperatura.
Lo que pasa es que todavía perdura agua es porque se sometió a flotes.
A flotes.
Entonces hay agua.
Pero ya el agua se escurre.
Cuando le hacen los flotes, los granos cogidos que fueron cogidos por la mañana,
le estabilizan el calor para que arranque de cero.
Y el desculpado es en estas máquinas.
Máquinas tradicionales.
¿Tengo razón en entender que se estabiliza y es por eso que se mantiene a temperatura fría?
Como que se sacan los flotantes, los ponen ahí, no hay más oxígeno y así se mantiene.
Oh, creo que me he entendido mal.
¿Puedes explicar un segundo?
No, no puedo. No entiendo.
- ¿Cómo se llama? - Es 5 grados diferente al exterior.
- Ah, pero es porque está acá.
-Pero es porque está acá -Ah, porque está acá
-Igual, igual -¿Cómo lo enfrian?
-No, no, es que ya no tiene oxígeno -Él se enfría solo
-No tiene oxígeno -Él queda como una especie de vacío
por eso baja la temperatura
-Es como empacarlo al vacío -Es como empacarlo al vacío
-Pero no lo bajan, no hacen nada, solamente lo ponen ahí
-Él automáticamente... -Se tapa, nada más
-¿Y cuánto lo abren?
No, no, antes.
O sea, como ya le tenemos el tiempo,
después de las 160 horas,
se comienza a decirle que nos va a subir la temperatura.
No entiendo.
Entonces, él dice que porque ya han hecho los exámenes,
no es como si abriera cada vez.
Entonces, lo cerraron y lo dejaron así por 160 horas.
Y en ese momento, empezaron a ver la temperatura.
Pero también tienen esto dentro.
Y por eso está caliente.
- ¿Qué es el problema? - No es por eso, sino por la falta de oxígeno.
- ¿La falta de oxígeno? - Sí, la falta de oxígeno.
-¿Cuánto suele estar la temperatura? -Aca esta 21, y el de la miente esta 25
-Y el se ha bajado hasta 16, 15 y menos
-Pero también la temperatura de la miente que tomas es la de afuera, no la de...
-Ya la tomamos aca, ahorita la tomamos
-¿Y si la tomas adentro?
-Pues adentro, si la tomas adentro, si la tomas adentro, si la tomas adentro, si la tomas adentro
- Ah, entonces ahorita lo tomamos - Y si la tomas adentro?
- Pues adentro
- Adentro con que está?
- Pero para qué?
- Esa pregunta es por qué se mantiene frío
- No, no, pero para qué guardarlo así?
- Para darle mejores sabores
- Tonalidades diferenciales
- Aquí es 29
- Está más caliente, eh?
- ¿Me voy a tocar?
- Toma
- ¿Lo puedo tomar? - Sí.
Está frío, de hecho.
A ver si quiere entrar en el refri.
O sea, que en principio, la baja temperatura es sólo por estar ahí.
Sí, sí, por lo mismo. Es que él, en este momento, él es pulsangasis.
Y él se conserva como en vacío.
Primero se conserve y segundo baja temperatura.
¿No tiene una temperatura de 100 horas o algo?
Esto, no sé.
¿Es sólo de dos días?
No tiene ni una temperatura.
¿Algunas cerezas están frías a 200 horas o sólo tienes 48 horas?
- No, en este momento solamente hay 48 horas.
- Solo tienen 48 horas, una hora y media.
- Pero de 200 horas es muy similar, no cambia.
- Sí, pero después de 200 horas es muy similar.
- No, no cambia mucho.
- Es solamente como para mostrarles, pero no hay en este momento.
- Pero esto lo van a dejar de usar.
- Va a cambiar un poco, pero el color será mantenido.
- Entonces la explicación que les dan para la temperatura es que es como si...
- Es en un vacío.
y eso es lo que cambió la temperatura.
No hicieron nada. Solo lo dejaron dentro.
¿Por qué tiene que esperar 200 horas?
Dijo que le gusta.
Lo probó en diferentes puntos y es donde le gusta mejor.
Y después de 200 horas empieza a sentirse fermentado y moldeado,
pero a 200 horas lo encontró mejor.
¿Cómo es el aire aquí?
No entiendo cómo se hace tan frío.
¿Es muy frío?
Sí.
Pero está sucediendo.
Así que el nativo es feliz porque no tiene que estar en el agua.
¿Qué es eso?
Es un pez.
¿Es un pez?
Sí.
¿Qué es eso?
Es un pez.
porque no se hace muy caliente y por eso se selecciona naturalmente para la yeast que le gusta.
Pero el cerebro en ese bolso...
Sí.
Pero no está bajando la temperatura en él.
Sí, pero si la yeast tiene un precio, digamos, que es...
¿Quieres decir que la yeast en sí baja la temperatura?
No, el aceite en sí mismo está bien en esa temperatura.
Porque el aceite está en una condición más fría.
Pero ¿por qué se hace más frío?
¿Más frío con el tiempo?
Sí.
Es 5ºC más frío que la temperatura del aire.
Y no es más frío allí.
Y todo lo que han hecho es lavar el exterior de la cerveza,
sacar los flotantes y ponerlos allí.
Y es...
y es...
supongo que sí, y luego se estabiliza a esa temperatura con el agua
ok, sí, no estaba pensando en la temperatura del agua
sí, dijeron que sí, porque se estabiliza
Por eso estoy pensando, ¿por qué sería más fuerte?
Porque generaría... no lo sé.
Y Lucía dijo que no entiende nada.
¿No lo entiendes?
No entiendo nada.
Sí, lo sé.
Lo sé.
(Hablando en inglés)
No entiendo, no entiendo. Es una anomalía mágica de la física y la ciencia.
¿Algo cómo missionary?
Cenizas, removes la peel, y empiezas a venir de nuevo.
Tienes un recipiente joven plana, cuando lo removes,
tienes una espagemia que está como como un marco denominado.
el agua cuando...
el agua está bajo temperatura?
cuando lo metemos los deshidratos
sacamos solo los vanos
pero igual el agua
la cienesa queda igual con partículas de agua
pero lo que se trata es de escurrir
pero acá ya el agua se escurre
Escurre, escurre.
¿Qué hay allá adentro?
Es solo húmedo.
Sí, pero el agua cuando está...
el agua es...
está en corrección de temperatura.
No, no han chequeado la temperatura.
Dicen que es como...
Sí, dicen que es...
pero puede que sea más frío.
Y también ese metro es diferente del otro.
Así que tal vez la diferencia no sea tan grande como antes.
- Y está frío. - Sí, está frío.
- No entiendo por qué es tan frío.
- No sé, sigue sin entender por qué sigue frío.
- Sigue sobre el día que hay agua.
- Una vez al sol, una vez al día, cuando se va a hacer, cuando queda así,
cuando se pone frío, hace un minuto.
- Eso libera todos los gases. - Pero ¿por dónde salen los gases que libera?
- No, es que la roca libera en el cual.
-¿Qué cortotampo? ¿Cómo se empieza?